Hey, Vsauce. Michael here. On Earth
phuongphuong 23/1 Này, Vsauce. Michael đây. Trên Trái đất,
the average piece of currency changes hands
các dòng tiền tệ thay đổi trị số khoảng 55 lần 1 năm.
about 55 times a year. That's about once a week.
Tức là khoảng 1 tuần 1 lần.
With that kind of turnover, it's safe to say that statistically
Với kiểu doanh thu như thế, ta có thể nói rằng, nếu thống kê,
in the United States out of every 100 pieces of currency
tại Hoa Kỳ cứ 100 mẫu tiền tệ
one was most likely touched in the last year
sẽ có một mẫu gần như được chạm đến trong năm ngoái
by someone who within the next year will commit murder.
bởi một người mà trong năm tiếp theo sẽ phạm tội giết người.
But how much cash,
Nhưng có bao nhiêu tiền,
how much physical currency is there on
bao nhiêu tiền tệ vật chất
earth?
tồn tại trên trái đất?
First things first, how much cash
Thứ nhất, có bao nhiêu tiền mặt trong ngân hàng?
is inside of bank? Well, according to the FBI,
Theo như FBI,
the average successful bank robbery involves 10,000 dollars.
trung bình một vụ cướp nhà băng thành công sẽ thu được khoảng 10 000 đô-la.
But that's usually just currency from the tellers
Nhưng đó thường chỉ là tiền tệ từ những đơn vị đếm tiền.
tills. In their vaults, the average bank might have anywhere from 10,000
TRong các kho, trung bình ngân hàng có khoảng
dollars
từ 10 000 đến 100 000 đô-la
to a 100,000 dollars with some larger banks at times
những ngân hàng lớn hơn có thể chứa tới
carrying as much as a few million in cash.
vài triệu tiền mặt.
But what about in our homes? How much loose change do we all have scattered on
Nhưng tại nhà chúng ta thì sao?
dressers
Có bao nhiêu tiền lẻ mà ta đều cất giấu trong những ngăn tủ nhỏ
or lost under cushions? Well, it's tough to
hoặc là dưới những chiếc gối? Quả thực là rất khó để tìm ra chính xác
accurately figure out the exact number and many of the estimates vary.
số lượng ước tính; và cũng là bởi nhiều ước tính có sự biến đổi.
Last year, Lloyds TSB announced that in the UK
Năm ngoái, Lloyds TSB đã thông cáo rằng tại Anh quốc
the average person has about £14.15 just
một người trung bình lúc nào cũng có khoảng £14.15 quanh mình.
lying around. A recent survey by VISA looked at a bunch of countries
VISA gần đây đã tiến hành một nghiên cứu đối với rất nhiều quốc gia
and included cash left at home, the office,
và bao gồm cả tiền mặt tại nhà, nơi làm việc, và trong cả xe hơi.
and in the car. Their figures are a tad higher,
Những số liệu của họ tuy có cao hơn một chút,
but agree with the US Treasury's estimate of few years ago
nhưng cũng đồng tình với ước tính của Bộ Tài chính của Mỹ các đây một vài năm
that the typical US household has ninety
rằng một hộ gia đình thông thường tại Mỹ luôn có sẵn
to a hundred dollars just laying around,
90 - 100 đô-la, điều này nghĩa là
which means that if just everyone in America scrounged up all of their loose
nếu mọi công dân Mỹ gom toàn bộ
change
số tiền lẻ mà họ có vào một chỗ
and put in one place, they would have 15
thì họ sẽ có 15 tỉ đô-la.
billion dollars. That's enough to fund
Số tiền đó đủ để tài trợ cho
357 more seasons of Arrested Development.
357 phần nữa của series phim Arrested Development.
But we are asking about how much cash
Nhưng ta đang tìm hiểu câu hỏi có bao nhiêu tiền mặt trên toàn hành tinh này.
there is on the entire planet. Well, that amount has a special name.
Số lượng đó có một tên gọi đặc biệt.
It is called M0.
Đó chính là M0.
It's an aggregate of all coins and banknotes.
Đó là tổng số toàn bộ đồng xu và tiền giấy.
DollarDays.org's most recent estimate
Ước tính gần đây nhất của trang DollarDays.org
values this total amount, considering all currencies in countries,
đã ước tính tổng số lượng này, tính đến tất cả các đơn vị tiền tệ ở các nước,
at just slightly over the equivalent of 5
lên tới hơn 5 nghìn tỉ đô-la.
trillion US dollars. That number,
Con số đó,
the value of all of the currency on Earth,
giá trị của tất cả tiền tệ trên trái đất, hay còn gọi là M0,
M0, is huge. But believe it or not,
là vô cùng lớn. Nhưng dù tin hay không thì
it represents less than 10 percent
con số này thể hiện chưa tới 10%
of all of the money we humans have  available to spend
tổng số tiền tệ mà loài người chúng ta có sẵn để chi tiêu tức thời.
right away. To explain, we should look at how
Để giải thích điều này, ta nên nhìn vào cách thức mà tiền được sinh ra.
money is born. In pretty much every country on Earth,
Ở rất nhiều quốc gia trên trái đất này,
one of the ways new money can be born involves
một trong những cách để tạo ra các dòng tiền tệ mới là nhờ vào ngân hàng nhà nước.
a central bank. Now, let's say that in our country the bank is run
Ví dụ là tại nước ta, ngân hàng được vận hành bởi Jake đến từ Vsauce3.
by Jake from Vsauce3. He's really smart
Anh ấy rất thông minh
and he pays close attention to our economy. If he feels
và vô cùng chú ý đến nền kinh tế của đất nước.
that an increase of the money supply would help us, well,
Nếu anh ấy thấy rằng việc tăng thêm nhiều tiền có thể giúp đỡ được cho ta,
he can just make more money.
thì anh ấy sẽ tạo ra nhiều tiền hơn.
It's that easy. It doesn't need to be printed as currency
Chỉ đơn giản như thế thôi. Chẳng cần phải in tiền như thông lệ.
to be born. The next step involves the commercial banks,
Bước tiếp theo liên quan đến các ngân hàng thương mại,
like the Bank of Vsauce. These are the banks that you and I use.
ví dụ như Ngân hàng Vsauce. Đây là những ngân hàng mà cả tôi và bạn đều sử dụng.
All the central bank needs to do is buy some things from these banks using the
Tất cả những gì mà ngân hàng nhà nước cần làm là mua sắm một số thứ từ những ngân hàng này
money it just made
sử dụng số tiền mà ngân hàng nhà nước làm ra
and now the commercial banks have more money. There's another way money can be
và thế là các ngân hàng thương mại có nhiều tiền hơn.
born.
Cũng có cách khác để tạo ra tiền.
It involves commercial banks and gets to the heart of our question.
Cách đó liên quan đến các ngân hàng thương mại và đi thẳng vào trọng tâm câu hỏi của ta.
If I go to the bank and deposit 5 pounds,
Nếu tôi tới ngân hàng gửi 5 pound,
the bank says fantastic, we will hold on to this money for you
ngân hàng sẽ nói rằng thật tuyệt, chúng tôi sẽ thay bạn cất giữ số tiền này,
and at anytime you want, you can withdraw or spend
và bất cứ khi nào bạn muốn, bạn có thể rút hoặc sử dụng 5 pound này.
these 5 pounds. The thing is, legally,
Vấn đề là, xét về mặt pháp lí,
banks only need to reserve a fraction
các ngân hàng chỉ cần giữ một phân số tiền mà người khác gửi vào.
of the money that they are given. It is known as fractional reserve banking
Điều này vẫn thường được biết đến là ngân hàng dự trữ phân đoạn
and it pretty much happens in every country. It means
và gần như là xảy ra ở mọi quốc gia.
that if someone else comes along, like, say, Kevin from Vsauce2
Điều này có nghĩa là nếu có ai đó xuất hiện, chẳng hạn như Kevin from Vsauce2,
and he wants to borrow some money, say, 3 pounds,
và anh ấy muốn vay tiền, 3 pound chẳng hạn,
the bank can lend him 3 pounds. And now, whenever he wants he can
ngân hàng có thể cho anh ấy vay 3 pound. Và anh ấy có thể tiêu dùng 3 pound đó
spend these 3 pounds. But here's the thing:
bất cứ khi nào mình muốn. Nhưng vấn đề là thế này:
Kevin can spend 3 pounds and I can spend 5
Kevin có thể tiêu 3 pound và tôi có thể tiêu 5 pound,
for a total of 8, despite the fact that there are only 5 pounds
tổng cộng là 8 pound, mặc dù thực tế là chỉ có 5 pound trong ngân hàng.
in the bank. New money has been born.
Ắt hẳn phải có một khoản tiền mới được sinh ra.
And if we want to count all of the spendable money
Và nếu ta muốn đếm được tất cả số tiền có thể tiêu dùng được trên trái đất,
on Earth, we're going to need to include this type of money, the kind that
ta sẽ phải tính cả loại tiền này,
fractional reserve banking
cũng chính là loại tiền ngân hàng dự trữ phân khúc tạo ra.
creates. If we include that kind of money,
Nếu ta tính cả loại tiền này,
we are now talking about a number much larger than
thì hiện tại ta đang nói về một con số lớn hơn rất rất nhiều so với M0.
M0. Economists call this figure
Các nhà kinh tế học gọi con số này là M1.
M1. M1 includes all
M1 bao gồm tất cả các đơn vị tiền tệ vật chất,
physical currencies, as well as money that people can access quickly,
cũng như số tiền mà mọi người có thể tiếp cận một cách nhanh chóng,
like money in checking accounts. Globally,
ví dụ như số tiền trong các trương mục ngân phiếu.
across all countries and all currencies, M1 is
Với tất cả các quốc gia và các đơn vị tiền tệ,
estimated to be the equivalent of 25
M1 được ước tính là tương đương với
trillion US dollars.
25 nghìn tỉ đô-la.
M2 is an even broader definition of money
M2 thậm chí còn là một khái niệm tiền bạc rộng hơn
and it includes things that you can't necessarily spend right away.
và bao gồm những thứ mà bạn không thể tiêu dùng ngay lập tức.
For instance, savings accounts or CDs
Ví dụ, các tài khoản tiết kiệm hoặc các CD
under a hundred thousand dollars. M2, globally,
dưới 100 000 đô-la. Trên toàn cầu, M2 hiện được ước tính là
is currently estimated to be the equivalent of 60
tương đương với 60 nghìn tỉ đô-la.
trillion US dollars. Finally,
Và cuối cùng là M3.
M3. This is a broad definition of money that includes
Đây là một khái niệm tiền bạc rộng bao gồm mọi đơn vị tiền tệ,
all currencies, banknotes and coins, checking accounts,
tiền giấy và đồng xu, các trương mục ngân phiếu,
savings accounts, small CDs and really big, long time deposits.
tài khoản tiết kiệm, CD nhỏ và những khoản tiền gửi dài hạn rất lớn.
In the American economy, the Federal Reserve doesn't even report this figure
Trong nền kinh tế nước Mỹ, cục Dự trữ Liên bang thậm chí không còn
anymore,
báo cáo con số này nữa,
but as a measure of eventually spendable wealth it's real
nhưng con số này là có thực và được coi như một thước đo sự giàu có có thể tiêu dùng cuối cùng,
and if we consider M3 the global money supply
và nếu ta coi M3 là nguồn cung tiền toàn cầu
that gives us a figure that is equivalent
thì nó sẽ mang đến cho ta một con số tương đương
to 75 trillion
75 nghìn tỉ đô-la.
US dollars. Of all that money,
Trong toàn bộ số đó, có bao nhiêu tiền là của bạn?
how much of it is yours? Well, last week
Tuần trước, qua mạng Twitter, Mark Boadey đã giới thiệu cho tôi trang web
over Twitter, Mark Boadey introduced me to Global Rich List
Global Rich List .com
dot com. Enter your salary and figure out how you stack up
Hãy nhập vào mức lương của bạn và cùng tìm ra sự chênh lệch
against everyone else on Earth.
giữa bạn với mọi người khác trên trái đất.
By the way, you can act just like a central bank
Nhân tiện là, bạn có thể hành động giống như một ngân hàng nhà nước
and control the money supply yourself.
và tự mình kiểm soát nguồn cung tiền.
It is illegal, but you can technically increase the money supply
Dù đây là hành động phi pháp, nhưng bạn có thể gia tăng nguồn cung tiền
by counterfeiting and you can decrease the money supply
bằng cách làm giả, và bạn cũng có thể giảm nguồn cung tiền
by subtracting money. For instance,
bằng cách khử tiền. Ví dụ như đốt tiền.
burning it. If you burn your own money,
Nếu bạn đốt tiền của chính mình, bạn sẽ trở nên nghèo hơn,
you become poorer, but because you've decrease the money supply,
nhưng vì bạn vừa mới giảm đi nguồn cung tiền,
the power of everyone else's money goes up and they become a tiny tiny bit
nên tiềm lực của những người khác sẽ tăng lên và họ sẽ trở nên giàu có hơn một chút xíu.
richer. Of course, given the amount of money
Tất nhiên là khi đưa ra lượng tiền trên trái đất
on Earth and the amount that you could probably get your hands on and burn,
và lượng tiền mà bạn có thể nắm trong tay và đốt cháy,
your effect will be quite imperceptible.
thì ảnh hưởng của bạn cũng không hề đáng kể.
One the largest amounts of cash ever burned was done by KLF,
Lượng tiền mặt lớn nhất đã từng bị đốt được thực hiện bởi KLF,
who in the nineties for reasons
người mà vào những năm 90,
no one's still quite sure of, burned a million
không rõ là vì lí do gì,
pounds worth of cash. It took them about
đã đốt 1 triệu pound tiền mặt. Phải mất khoảng 2 giờ để đốt cháy được toàn bộ chỗ tiền đó
2 hours to burn all of that cash and they recorded the act
và hành động này đã được quay lại thành video.
on video. You can also destroy money
Bạn cũng có thể phá hủy tiền bạc bằng cách ăn nó, chẳng hạn như cách rapper Tyga đã làm.
by eating it, like the rapper Tyga did. But
Nhưng có lẽ là bạn không nên làm điều này
you probably shouldn't do that either because money
bởi tiền rất bẩn.
is dirty. A study published in Applied and Environmental Microbiology
Một nghiên cứu được công bố trên Applied and Environmental Microbiology (Vi sinh ứng dụng và môi trường)
reported that the flu virus can survive on cash
đã chỉ ra rằng virut cúm có thể tồn tại trên tiền mặt
for 1 hour to 2 days.
trong khoảng từ 1 giờ đến 2 ngày.
And other studies have found that about 7 percent of cash
Và các nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng khoảng 7% tiền mặt
carries viable strains of dangerous bacteria,
mang theo các các dòng vi khuẩn nguy hiểm có thể phát triển và sinh tồn độc lập,
like those the cause pneumonia or those that come from
ví dụ như những loại vi khuẩn gây ra viêm phổi hoặc là những loại có nguồn gốc từ phân.
feces. That is a lot
Có rất nhiều các vi khuẩn
of germs and those germs might be high.
và những vi khuẩn đó có thể có mùi.
Studies have found that 92 percent of banknotes
Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng 92% tiền giấy
are contaminated with traces of illegal drugs, typically
bị nhiễm độc bởi các thành tố thuốc phi pháp, điển hình là cocaine.
cocaine. In London that number has been as high as 99 percent.
Tại London, con số đó còn ở mức 99%.
All it takes is for a few exposed
Chỉ cần một vài tờ tiền giấy bị nhiễm độc
bank notes to circulate normally for all of the cash
sẽ dẫn đến tất cả tiền mặt bị nhiễm độc theo.
to become contaminated. Locked within the fibres of a banknote,
Nếu soi vào các sợi thành phần của một tờ tiền giấy,
there's an average of 28 micrograms
ta sẽ thấy có trung bình khoảng 28 microgram cocaine,
of cocaine, which means that in 5,000 banknotes,
như vậy có nghĩa là trong 5000 tờ tiền giấy,
there's enough cocaine for an entire
sẽ có đủ cocaine cho toàn bộ dòng giống.
line. These drug traces are nearly impossible to remove from bank notes,
Những thành tố gây nghiện này gần như là không thể loại bỏ được khỏi các tờ tiền giấy,
so there's little risk of the drugs transferring to your skin.
nên sẽ có rất ít rủi ro rằng những thành tố đó bị lưu lại trên da bạn.
However, they can be detected by drug sniffing dogs
Tuy nhiên, chúng có thể bị phát hiện bởi những chú chó chuyên truy tìm thuốc phiện,
and, on more than one occasion, courts have forced police to return confiscated
và đã có rất nhiều lần, các tòa án buộc cảnh sát phải trả lại
cash,
tiền giả,
because even though drug dogs detected drugs on the cash,
bởi ngay cả khi những con chó đó phát hiện ra thuốc phiện trên tiền,
that's just how cash is.
thì về cơ bản chính tiền cũng đã có thuốc phiện rồi.
As if that wasn't enough, cash is
Và nếu như thế là chưa đủ, thì tiền cũng không phải là giàu dinh dưỡng.
also not nutritious. Termites can eat cash,
Loài mối có thể ăn tiền,
but to us humans, the ones who love this stuff so much,
nhưng loài người chúng ta, dù vô cùng yêu tiền,
cash as we know it today and, for that matter, money
vì lý do đó,
doesn't really have any intrinsic value.
nên tiền cũng không thực sự có bất kì giá trị thực chất nào.
In a post-apocalyptic world, where nothing was stable
Trong thế giới hậu khải huyền, nơi mà không cái gì là ổn định
and survival was a challenge, food,
và sự sinh tồn là một thách thức,
clean, water, AMO, weapons, antibiotics, machines,
thì thực phẩm sạch, nước, AMO, vũ khí, kháng sinh, máy móc, nhiên liệu,
fuel, the trade and exchange and gifting
việc buôn bán và trao đổi, biếu tặng
of those types of things would be our economy.
những loại vật phẩm đó sẽ trở thành nền kinh tế của ta.
When what you use as money has an intrinsic value, it's useful
Khi mà thứ bạn sử dụng làm tiền có giá trị thực chất, thì chính bản thân nó sẽ có ích và hữu dụng,
in and of itself, it is known as commodity money.
và được biết đến như là tiền hàng.
It can also include precious metals, like gold,
Tiền hàng cũng bao gồm các kim loại quý hiếm, ví dụ như vàng,
whose rarity makes it likely to be accepted by other people
bởi sự quý hiếm của nó khiến cho mọi người công nhận và chấp thuận để trao đổi hàng hóa và dịch vụ.
for goods and services. Now, when you can safely store all of your commodities in
Khi bạn có thể lưu trữ an toàn toàn bộ hàng hóa của mình
one place
vào một nơi
and you don't need a defend them or lug them around everywhere,
và không cần phải tạo ra sự phòng ngự hoặc khư khư giữ chúng mọi nơi,
representative money often makes more sense.
thì tiền bạc tượng trưng sẽ có nhiều ý nghĩa hơn.
Store your valuables in a trusted place like a bank
Hãy cất giữ các tài sản có giá trị của mình tại một nơi đáng tin cậy như ngân hàng,
and get some slips of paper from them, saying "yeah, I
và nhận một vài mảnh giấy từ phía ngân hàng chứng minh rằng bạn sở hữu số của cải đó.
own that stuff." Now you can walk around with some easy to carry slips of paper
Thế là giờ đây bạn có thể dễ dàng mang theo những mẩu giấy chứng thực đó
and use those to buy the things that you want.
và sử dụng chúng để mua những thứ bạn muốn.
We are now closer to what we call money today.
Ta đang tiến gần hơn tới cái mà ta gọi là tiền ngày nay.
I say closer, because almost all money that we know of today
Tôi nói là tiến gần hơn, bởi gần như toàn bộ tiền bạc mà ta biết đến ngày nay
doesn't represent any actual useful commodity
không biểu trưng cho bất kì hàng hóa hữu ích thực nào trên trái đất.
anywhere on Earth. This note doesn't represent how much food or water or gold
tờ tiền này không biểu hiện được bao nhiêu đồ ăn, thức uống, vàng, gia vị, hay các video trò chơi
or spices or video games I have stocked up in a bank,
mà tôi cất giữ trong một ngân hàng,
it just is money.
tờ tiền này chỉ là tiền thôi.
It's called fiat money. Fiat is Latin for "let
Nó được gọi là tiền được chấp thuận (fiat money). Fiat là từ gốc latin có nghĩa là "hãy cho phép nó được thực hiện".
it be done." And that kind of authoritative command is exactly what
Và loại mệnh lệnh có thẩm quyền đó chính là thứ
gives fiat money
mang lại cho tiền được chấp thuận giá trị đích thực của nó.
its value. The people who make it have decreed
Những người tạo ra loại tiền này quy định rằng nó có giá trị.
that it is valuable. Why?
Tại sao lại thế?
Just let it be done. Because of this,
Cứ để nó được thực hiện thôi. Chính vì điều này,
the value a fiat money depends on everyone believing
nên giá trị của một mệnh giá tiền được chấp thuận sẽ phụ thuộc vào việc
that the people who make it will continue to exist and have the authority
mọi người tin rằng những người tạo ra loại tiền đó tiếp tục tồn tại và có thẩm quyền như họ đã thực hiện.
that they already do. This means that the value of fiat money,
Điều này nghĩa là, khác với các hàng hóa khác,
unlike other commodities, can be erased
giá trị của tiền được chấp thuận có thể bị xóa bỏ bởi vũ lực.
by force. Let's imagine that you live in America and have a lot of dollars.
Hãy tưởng tượng rằng bạn sống ở Mỹ và sở hữu rất nhiều đô-la.
Great job. Well, technically, Canada
Tuyệt vời. Thế rồi Canada có thể xâm chiếm và tuyên bố rằng
could invade and declare that the US dollar will no longer be accepted
đồng đô-la sẽ không còn được chấp thuận nữa.
at all. Well,
Quá thất vọng.
shucks. You now have a bunch of paper, which at best
Giờ bạn chỉ còn lại một đống giấy,
is a incomplete deck of famous American
mà nếu nói khác đi thì là một cỗ bài không hoàn chỉnh với những nhân vật nổi tiếng nước Mỹ được in trên đó.
flashcards. The important distinction here
Sự khác biệt quan trọng ở đây là
is that invading Canadians could technically
việc xâm chiếm của người Canada có thể
erase the value of fiat money.
xóa bỏ giá trị của các đồng tiền được chấp thuận (fiat money).
But nothing they said or did could make a commodity,
Nhưng không có bất kì lời nói hay hành động nào của họ có thể khiến cho hàng hóa, ví dụ như vàng, trở nên ít giá trị hơn.
like gold, less valuable. Other countries would still be glad to take your gold
Các quốc gia khác vẫn sẽ vui vẻ nhận vàng của bạn
and in return give you their own, still valuable,
và đổi lại cho bạn các đơn vị tiền tệ vẫn có giá trị.
currencies. No amount of force
Không có vũ lực nào
or authority or laws or rules can make a commodity like potable water
hay thẩm quyền, luật pháp hoặc quy đinh nào có thể khiến một loại hàng hóa như
any less important to drink or gold
nước uống mất đi vị trí quan trọng, hay khiến vàng ít đi giá trị.
any less rare. On the other hand, the value of
Trái lại, giá trị của tiền được chấp thuận (fiat money)
fiat money depends on our beliefs,
phụ thuộc vào niềm tin của ta, suy nghĩ của ta.
what we think. So long as we all believe
Cho đến chừng nào ta còn tin là tiền được chấp thuận có gí trị,
that fiat money is valuable, it is.
thì nó vẫn còn nguyên giá trị.
This happens all the time. What we believe,
Điều này xảy ra mọi lúc. Điều mà ta tin, điều ta nghĩ là mình biết,
what we think we know, can actually cause those things
thực tế có thể biến những thứ đó thành sự thực.
to become true. Actual people, real
Những con người thực, những vật thể thực,
objects, the way the universe works and deities,
cách vũ trụ vận hành và các vị thần, ví dụ như thần Zeus,
like Zeus, can exist all by themselves, whether we know about them
có thể tự tồn tại, dù là ta có biết hay tin vào họ hay không.
or believe in them. But some concepts
Tuy nhiên, có một vài khía cạnh
require us to believe in them for them to be real.
buộc ta phải tin rằng thần thánh là có thật.
And if no one believes in them, they literally
Và nếu không ai tin vào các vị thần, thì cơ bản là họ không đúng.
aren't true. It's called the Tinkerbell
Đây được gọi là hiệu ứng Tinkerbell,
effect, and the value of fiat money is an often-cited example.
và giá trị của tiền được chấp nhận thường được đưa ra làm dẫn chứng.
But what's really cool is the fact that there are situations where
Nhưng điều thực sự thú vị là vẫn có những tình huống mà
our convictions can actually destroye
chính những thuyết phục của ta có thể phá hủy
the very thing we believe in. It's called
thứ mà ta vô cùng tin tưởng. Hiện tượng này có tên gọi là hiệu ứng Tinkerbell trái chiều
the reverse Tinkerbell effect and it describes the situation,
hiệu ứng này mô tả các tình huống mà trong đó
whereas more people believe something that
có càng nhiều người tin điều gì đó là đúng
thing actually becomes less and less
thì chính thứ đó lại càng ít đúng đắn hơn.
true. For example, the idea that driving a car
Ví dụ, ý kiến cho rằng lái ô tô là an toàn.
is safe. As more and more people believe this,
Khi càng có nhiều người tin vào điều này,
more people will go out driving and they are likely to drive less cautiously,
thì sẽ có càng nhiều người lái xe ra ngoài và có xu hướng lái ẩu hơn,
ironically making driving less
thế rồi chính điều này đã khiến cho việc lái xe không còn an toàn như người ta vẫn nghĩ.
safe. Another example would be the idea that
Một ví dụ khác là ý kiến cho rằng trong một cuộc bầu cử, phiếu bầu của bạn sẽ đóng vai trò quan trọng.
in an election your vote matters. As more and more people believe this, more people
Khi càng nhiều người tin là thế,
will go out and vote
sẽ có càng nhiều người đi bỏ phiếu
and the individual weight of each vote will go down.
và sức nặng của mỗi lá phiếu sẽ giảm sút.
It took hard work and tools
Phải mất rất nhiều nỗ lực và công cụ
to build civilization and find cures and explore our solar system,
để xây dựng được một nền văn minh và tìm ra các manh mối và khám phá hệ mặt trời của chúng ta,
but we should keep in mind that without doing anything at all
nhưng ta nên ghi nhớ một điều rằng nếu không làm bất cứ việc gì
we are still capable of creation.
ta vẫn có khả năng sáng tạo.
By merely believing in something we can make it
Chỉ cần tin vào điều gì đó
actually truly real.
ta hoàn toàn có thể biến điều đó thành sự thật.
Other things can actually be destroyed,
Những thứ khác cũng có thể bị phá hủy,
if we merely believe in them.
nếu như ta tin vào chúng.
Can you believe that?
Bạn có tin điều đó không?
And as always,
Như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.